---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №10
subtitle: Основы программирования в оболочке ОС UNIX/Linux.
author:
  - Извекова М.П.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 15 апреля 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: 
::: 

  * Извекова Мария Петровна
  * студентка 1 курса
  * Российский университет дружбы народов


:::
:::



:::
::::::::::::::

# Вводная часть


## Содержание

- Цель
- Задания
- Порядок выполнения
- Вывод

:::

## Цель

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX/Linux. Научиться писать
небольшие командные файлы.

:::

## Задания

1. Написать скрипт, который при запуске будет делать резервную копию самого себя (то
есть файла, в котором содержится его исходный код) в другую директорию backup
в вашем домашнем каталоге. При этом файл должен архивироваться одним из ар-
хиваторов на выбор zip, bzip2 или tar. 
2. Написать пример командного файла, обрабатывающего любое произвольное число
аргументов командной строки, в том числе превышающее десять. 
3. Написать командный файл — аналог команды ls (без использования самой этой ко-
манды и команды dir). Требуется, чтобы он выдавал информацию о нужном каталоге
и выводил информацию о возможностях доступа к файлам этого каталога.
4. Написать командный файл, который получает в качестве аргумента командной строки
формат файла (.txt, .doc, .jpg, .pdf и т.д.) и вычисляет количество таких файлов
в указанной директории. 
:::

## Порядок выполнения

1. Для 4 заданий мы создаем файлы расширения sh
2. Мы создаем через код с директорией для копирования первого файла в сжатый каталог
3. во втором файле мы пишем цикл, чтобы он выводил нам требуемые числа
4. в третьем файле мы пишем код, чтобы он выводил нам информацию о файлах в определенном каталоге
5. в четвертом файле мы пишем код, чтобы узнать и существующих файлах определенного формата
6. все это выводим через код bash+название файла

:::

## Вывод

::: 

Изучли основы программирования в оболочке ОС UNIX/Linux. Научились писать
небольшие командные файлы.

:::

